# 第二章 干扰批判性思维的障碍#
<br/>虽然我们的认知能力∞， 但有一系列的思维习惯却会限制和背叛我们。这些认知偏见经常会左右我们，除非我们约束住它们。
1. 正确提问带给人的不快
2. 思考过快
  <br/> 快思考，慢思考。在思考重大事情的时候一定要“放慢”。
3. 刻板印象
  <br/> 刻板印象会取代“慢思考”。
  <br/> 如果我们相信这些刻板印象，我们就会失去批判思维所需的开放、包容的精神，从而便难以用开放的态度去接触这些人和他们的思想。此外，任何问题或争端，一旦涉及这些人，我们心里马上就有了成见。那些刻板印象一定会提前介入，抢在理性分析之前占据先机。
  <br/> 刻板印象之所以被频繁使用，是因为一旦事情确实如此，它们就可以节省大量的时间。但刻板印象很少不会出错，它也很少能保持公平。每个人都值得我们去尊重，他所提的论点都值得我们加以注意。刻板印象之所以会挡住批判性思维的道，是因为它们总想绕开客观评价的艰难过程。要成为一名批判性的思考者，我们就要成为充满好奇心和开放心态的表率，而刻板印象会阻断我们的道路，不让我们仔细考虑别人所说的话。它总是早早关闭我们的思考，导致我们忽略有价值的信息。
4. 这些思维习惯会阻碍我们
  <br/> 晕轮效应(halo effect)：我们通常会先认识到一个人身上所具有的积极或消极方面的特征，然后就把这些特征和这个人的其他一切都联系起来；
  <br/> 信念固着(belief perseverance) / 确认性偏见(confirmation bias)：信念固着的一部分原因是我们对自身能力的过分自信。我们最大的偏见可能正是：认为只有我们自己没有偏见，而那些和我们意见不同的人都心怀偏见。要抵制信念固着的倾向，只要我们记住，批判性思维需要我们认识到所有的判断都是临时性的，或者与情景相关。我们决不可因坚信某件事而导致固步自封，不愿去寻找更好的答案。 Francis Bacon(1620)
  <br/> 可得性启发(availability heuristic): 我们反复使用的心理捷径，即只根据我们手边最容易获得的信息来形成结论。近因效应(recency effect)
  <br/> 答非所问：对于一个批判性思考者来说，关键在于只要有人给出一个驴唇不对马嘴的答案，这种行为马上就会将大家的注意力从开始讨论的问题上引开。然后，它开始引出另一场全新的讨论。如果有人不让我们专注于一个问题，那么我们提出有效的批判性问题的能力就会大打折扣。
5. 自我中心(egocentrism)：与其他人的经历和观点相对照，我们赋予自我世界以中心地位。
  <br/> 像关注自己的思维那样去关注其他人的思考方式，是一种锻炼。你需要倾听他们，一遍遍地问他们：“那么，你是不是说……呢？你之所以这样说，是不是因为……呢？”你得进入他们的大脑，查看下那里有没有什么强烈的偏见，导致他们得出那样的结论。
  <br/> 我们在论证或者评价其他论证的时候，常常会忘记我们所面对的对象，我们沉浸在自己的知识世界里，沉浸在我们所知道的解决方案里。而这正是自我中心主义在发挥作用。
  <br/> 在与那些并未系统地学习过批判思维技能、不了解其重要性的人交往时，我们尤其要提醒自己注意这些交往对象的存在。
6. 一厢情愿 -- 批判性思维最大的障碍
   <br/>一厢情愿的思维之所以会如影随形，是因为我们惯于否认的思维模式常常出现。我们不知不觉地与事实抗争，竭力在冷冰冰的现实之外强化我们对升平之世的幻想。因我们一起面对或单独面对的各种问题而产生的焦虑和恐惧情绪，则构成了一道防护墙，让我们看不清自己生活的这个现实世界。
   <br/>有一种一厢情愿的思维方式叫奇迹式思维(magical thinking)。有些事情，在科学还不能提供令人信服的解释时，人们就会依赖奇迹来解释它们的来龙去脉，或是设法用奇迹来控制科学无法掌控的事物。
   <br/>如果某些事情确实是真的，那我们就会觉得好受些。我们每个人对讨论的结果都会有执着的兴趣。我们太“需要”将特定的结论变成现实，因为我们都属于某一类人，当特定的结论变成现实时，我们会活得好受些。
<br/>它们是我们生活的一部分，我们无法忽视它们，但只要我们不缺好奇心，只要我们发自内心地尊重批判性思维的各项原则，我们就一定能顺利跨越过这些障碍。
